\thetitle

### 2005-08-24 papers/subset-typing-algo.tex
Still working on proofs

\TODO{Check}
\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $U \sub T$:
  \def\seq{\subta}.

  \begin{induction}
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
    donc pas utiliser ces règles.

    \case{SubLeft} On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \sub V'$}
      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.

\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
  \label{substitutive-subtyping}

  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\subta}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

%%   \item[\SubProdRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubProd
%%     \end{prooftree}

%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubSigma
%%     \end{prooftree}

%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

%%   \item[\SubLeftRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubLeft
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : V$.

%%   \item[\SubRightRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubRight
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
%%     \subset{x}{U}{P}$.

%%   \end{itemize}
%% \end{proof}

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conv}
  Si $S \eqbi T$ alors $\left\{ \begin{array}{lcl}
      T \sub U & "=>" & S \sub U \\
      U \sub T & "=>" & U \sub S
    \end{array} \right. $
\end{lemma}

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$.

@@

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-decl]
    \case{SubTrans} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed t : T$. On a donc bien $`G \typed t : U$ par \irule{Conv}.

    \case{SubProd} On a
    \def\seq{\suba}
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction

    Par induction, $`G \typed t : U "=>" `G \typed t : T$, 
    $`G, t : U \typed v : V "=>" `G, t : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed t : \Pi x : T.V$, par inversion du produit: 
    $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

    \case{SubSigma} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubSigma
    \end{prooftree}

    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

    \case{SubLeft} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubLeft
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : V$.

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \SubRight
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
    \subset{x}{U}{P}$.

\begin{lemma}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`G \typed t : S$, et $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de la
    subsumption.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
    subsumption.
    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
    W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a 
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y \suba \Pi x : V. W$ et
    $`E U, G \subta u : U \sub V$.

    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion du sous-typage
    (lemme \ref{inversion-subtyping}) $V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{trans-subtyping}, 
    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

    \case{Subset} On a
    \begin{prooftree}
      \Subset
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E T, `G \subta x : T \sub U$.

    \case{LetSub}

    \case{Conv}

@@

On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{lemma}

Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{lemma}

>>>>

\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
  \label{substitutive-typing}
  Si $`G, x : U \typea t : T$ et $`G \typea u : U$ alors
  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : U \typea t : T$.

  \begin{induction}
    \casetwo{PropSet}{Type} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G$ est bien
    formé.

    \case{Var}
    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G \typea t[u/x] = u :
    T[u/x] = U$.

    \case{Prod}
    Par induction  $`G \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s[u/x]$ et

    \case{Abs}
    \case{App}
    \case{LetIn}
    \case{Sigma}
    \case{Sum}
    \case{LetSum}
    \case{Subset}

\begin{lemma}[Substitutivité de la coercion]
  \label{substitutive-coercion}
  Si $U \suba T$ alors pour tout $u$, $U[u/x] \suba T[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}

  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.

    \case{SubProd}
    Par induction $U[u/x] \suba T[u/x]$ et $V[u/x] \suba W[u/x]$, donc
    $\Pi y : T[u/x].V[u/x] \suba \Pi y : U[u/x].W[u/x]$. La propriété
    est donc bien vérifiée.

    \case{SubSigma} Direct par induction.

    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
    \irule{SubLeft} pour obtenir $\sub{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.

    \case{SubRight} Direct par induction.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
  \label{substitutive-typing-coercion}
  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$, $G \typea u : V$
  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par substitutivité du typage (\ref{substitutive-typing}) on a $`G \typed t[u/x] : T[u/x]$.
  Par le lemme précédent $T[u/x] \suba U[u/x]$.
\end{proof}

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{pas utilisé ?}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conv}
  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
  \label{complete-coercion}
  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
\end{corrolary}

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \label{conv-sub}).
\end{proof}

\begin{theorem}[Correction de la coercion]
  \label{correct-coercion}
  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
\end{theorem}

\begin{proof}
  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
  du système déclaratif.
\end{proof}

\begin{theorem}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
\end{theorem}

@@

    Par induction, $`G \typed t : S$, et par correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
    subsumption.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Subsum}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles inchangées.

    \case{App} On a 
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    \typenva
    Par induction, $`E T, `G \typea f : T \suba \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \subta u : U \sub V$.

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.

    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par substitutivité de la coercion (lemme
    \ref{substitutive-subtyping}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
    est donc bien vérifiée.

    \case{LetSum} On a
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \LetSum
    \end{prooftree}

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par renforcement on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) \eqbi `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
      {}
    \end{prooftree}

    Comme $V' \suba V$, la propriété est vraie.

    \casetwo{Conv}{Subsum}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{sub-conv}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.

@@

On combine les théorêmes de correction et complétude pour obtenir la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{corrolary}

On a maintenant un système raffiné dérivant les même jugements (à
coercion près) que le système déclaratif. On veut en extraire un
algorithme de typage. Pour cela on doit pouvoir résoudre deux problèmes:
\begin{itemize}
\item\textbf{Vérification de type.} On donne $`G$,$t$ et $T$ et l'on doit
  décider si $`G \typea t : T$ ;
\item\textbf{Inférence de type.} On donne $`G$,$t$ et l'on doit trouver $T$ tel
  que $`G \typea t : T$ si c'est dérivable, sinon on échoue.
\end{itemize}
En pratique, la vérification a besoin de l'inférence puisque lorsqu'on
vérifie une application $f u : T$ on doit inférer le type de $f$.
On montre donc les théorêmes suivants:

\begin{theorem}[Décidabilité de l'inférence dans le système algorithmique]
  Le problème d'inférence $`G \typea t : ?$ est décidable.
\end{theorem}

\begin{proof}
  Il suffit d'observer que les règles de typage sont dirigées par la
  syntaxe du deuxième argument et permettent donc d'inférer un type pour
  tout terme. En lisant les prémisses de chaque règle de gauche à
  droite, on voit que l'inférence est décidable.
\end{proof}

\begin{theorem}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Direct. On utilise le théorême précédent pour le cas de l'application.
\end{proof}
